Milpaís, proyecto de tesis para la maestría en Humanidades Digitales de la Universidad de los Andes de Colombia, nace como iniciativa del colectivo Savias y Sabias quienes en sus trabajos con comunidades expertas y no, han encontrado la necesidad de apropiarse de herramientas digitales que permitan democratizar el acceso al conocimiento experto sobre plantas, visibilizar el conocimiento tradicional y local y sobre todo defender este saber en tanto bien común (Bollier, 2016; Zuluaga Ramírez, 1994). Con especial énfasis discutimos los aspectos éticos y legales que tuvimos que sopesar al formular este trabajo en Humanidades Digitales sobre conocimientos tradicionales en el contexto global y en particular en el caso colombiano (Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), 2017; Gómez Madrigal, 2013). Al respecto, debimos considerar estrategias para prevenir la expropiación indebida de conocimientos mediante la definición de la catalogación y la visibilización en la wiki de los territorios, las personas y comunidades que cuidan, siembran y trabajan con las plantas. Este mapeo permite construir elementos probatorios de la pertenencia cultural de conocimientos colectivos circunscritos a territorios.
El
prototipo se desarrolla a partir de una wiki semántica del software libre Media Wiki
(
semantic-mediawiki.org
, 2018) para la gestión del conocimiento etnobotánico de comunidades que usan, defienden y comparten saberes sobre las plantas. Diseñada a partir de una reflexión ética y legal de lo que implica documentar, catalogar y difundir conocimientos tradicionales y locales, el prototipo cuida de no exponer contenidos susceptibles de expropiación indebida tales como componentes, fórmulas, técnicas y rituales. Es así que en este prototipo nos interesa conectar qué lugares, qué personas (comunidades) y de qué maneras se construyen las relaciones con las plantas, entendidas estas como uno de los bienes comunes que sostienen y equilibran entornos como el cuerpo y el medio ambiente (Lafuente, 2007).
En términos técnicos, la SMW permite estructurar una Base de Datos Relacional (BDR) mediante el uso de plantillas que integran notación semántica y vocabularios controlados. Para esta wiki utilizamos el estándar de metadatos FOAF(
The FOAF Project
, 2018) y un conjunto de metadatos propios y vocabularios controlados alimentados de diversas fuentes de catalogación etnobotánica (Royal Museum From Central Africa, 2017;
BRIT - Native American Ethnobotany Database
, 2003). Igualmente, se ha tenido y se tendrá en cuenta la información que colaboradores y posibles usuarios han reportado necesaria. Para recuperar la información y que se integre la notación semántica, el prototipo implementa los formularios de Semantic Media Wiki (
Page Forms - MediaWiki
, 2018). Estos formularios permiten a los colaboradores/creadores de la wiki ingresar la información mediante una interfaz amable sin necesidad de hacer notación semántica manual. Una vez se ingresa la información la SMW permite recuperar información relacional (qué personas son amigos de una planta, qué plantas sirven a las personas para hacer artesanía, qué comunidades resguardan una semilla en particular, quiénes y dónde hay médicos tradicionales, yerbateras, investigadores, médicos alópatas que trabajan con plantas, etc.) así como visualizar datos tales como los geográficos.
Finalmente, el prototipo tiene una fase piloto anterior a la implementación (2018-II) en la cual empezamos a trabajar la campaña de difusión “Adopta una planta y cultiva su conocimiento en la web”. Dicha estrategia se enmarca en el trabajo que se adelanta con comunidades potencialmente usuarias en zonas aledañas y urbanas de Bogotá y en la cual se llevó a cabo un primer rastreo sobre la información que consideran importante documentar, compartir y defender. Así, la herramienta digital se dispondrá al servicio de procesos educativos con comunidades que quieran intercambiar saberes, investigar y defender el conocimiento tradicional y local sobre las plantas.
Bibliography
Biblioteca digital de la medicina tradicional mexicana
(2009). Available at: http://medicinatradicionalmexicana.unam.mx/index.php (Accessed: 27 October, 2017).
Bollier, D
(2016).
Pensar desde los comunes
. Madrid: Traficantes de Sueños.
BRIT - Native American Ethnobotany Database
(2003). Available at: http://naeb.brit.org/ (Accessed: 27 March 2017).
Gómez Madrigal, L. S.
(2013).
Protección de la tradición. Los derechos no tradicionales de la propiedad intelectual. Comité intergubernamental de recursos genéticos, conocimientos tradicionales y folclore de la OMPI. Revista La Propiedad Inmaterial
. Available at: http://revistas.uexternado.edu.co/index.php/propin/article/view/3581/3798 (Accessed: 2 February 2017).
Lafuente, A
. (2007). Los cuatro entornos del procomún.
Archipiélago: Cuadernos de crítica de la cultura
, (77), pp. 15–22. Available at: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2500491 (Accessed: 11 September 2017).
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)
(2017).
Guía para la catalogación de conocimientos tradicionales, OMPI.
Available at: http://www.wipo.int/edocs/pubdocs/es/wipo_pub_1049.pdf (Accessed: 8 May 2017).
Page Forms - MediaWiki
(2018). Available at: https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:Page_Forms (Accessed: 27 April 2018).
Royal Museum From Central Africa
(2017).
Prelude, Medicinal Plants Data Base
. Available at: http://www.africamuseum.be/collections/external/prelude/plant_collection (Accessed: 27 April 2018).
The FOAF Project
(2018). Available at: http://www.foaf-project.org/ (Accessed: 5 February 2018).
Semantic-mediawiki.org
(2018).
Semantic MediaWiki.
Available at: https://www.semantic-mediawiki.org/wiki/Semantic_MediaWiki (Accessed: 5 March 2018).
Zuluaga Ramírez, G. (1994).
El aprendizaje de las plantas: en la senda de un conocimiento olvidado.
Bogotá: Seguros Bolívar.
