Lorenzetti Digital es un proyecto de historia digital e historia pública que pretende mostrar perspectivas de la Edad Media desde Latinoamérica a un público especializado, escolar y no especializado. Esto se hace buscando conexiones en el mundo medieval desde los frescos de Ambrogio Lorenzetti
Le Allegorie del Buono e Cattivo Governo e dei loro Effetti
, pintados en la ciudad de Siena, Italia, en el siglo XIV. A través de los personajes alegóricos del fresco se relacionan fuentes pictóricas y fuentes primarias textuales para reconstruir el contexto histórico de cada personaje.
El proyecto nace como un ejercicio académico estudiantil para las materias
Historia Digital
e
Historia Medieval
, a través de la plataforma wix. En principio solo se proyectaba como una herramienta digital de difusión del conocimiento histórico desde los estudiantes. Sin embargo, ahora las ambiciones del proyecto son más grandes. Lorenzetti Digital se proyecta como una herramienta de comunicación de la historia medieval y, por otro lado, como un repositorio de fuentes primarias medievales. Esto significa que el sitio web resolverá las necesidades de los usuarios brindándoles un primer acercamiento interactivo a la historia medieval, para luego profundizar en diferentes niveles de investigación a través de las fuentes primarias del repositorio. Para esto, implementamos herramientas como el HTML5 en vez de la plataforma wix. Para finales de 2018, se espera que el proyecto tenga un sitio web con dominio propio y que estén consolidados tanto los aspectos didácticos, visuales e investigativos como el repositorio.
Se trata, también, de dar una perspectiva de la historia europea medieval desde Latinoamérica. Consideramos que hay un
mercado
para la historia medieval en Colombia y Latinoamérica en general, propiciado por la industria del entretenimiento y desaprovechado por los historiadores. Por tanto, Lorenzetti Digital es una herramienta para los curiosos, los estudiantes y los investigadores por igual.
Lorenzetti Digital ha participado en las dos últimas conferencias de la International Federation for Public History, donde recibió críticas y comentarios útiles para el proyecto. El vínculo entre las humanidades digitales y la historia digital en este caso radica en la necesidad de aplicar herramientas informáticas como el desarrollo de sitios web para la divulgación del conocimiento histórico. Esto es, enseñar un período de la historia que recibe mucho interés por parte del público. Se trata de un ejercicio de estudiantes de historia para responder a una necesidad de la sociedad, que debe ser tratada de una forma no convencional para el historiador. Es decir, desde formas digitales con contenidos con potencial hipertextual.
Por supuesto, esto presenta muchos desafíos, preguntas y problemas de entrada. Primero, el hecho de que algunos estudiantes y profesores de historia se enfrenten al desarrollo y diseño web es algo para resaltar. Esto radica en un reto de interdisciplinariedad para lograr un desarrollo multimedia equilibrado entre historia, estética y funcionalidad.
Por otro lado, está el problema de la investigación. El ejercicio curatorial y de investigación que hay detrás es un entramado de conexiones y redes complejas entre el fresco de Lorenzetti, la tradición iconográfica medieval, renacentista y antigua y las fuentes textuales como
La Divina Comedia
,
El Decamerón
, los mitos grecorromanos y los mitos judeocristianos. Lorenzetti Digital también se trata de un ejercicio investigativo nativo digital, donde la mayoría de esas fuentes están disponibles en línea. Sumado a esto nos enfrentamos a un reto de carácter epistemológico y temático. Sitios web sobre historia medieval existen en grandes cantidades con contenidos precisos y de alta rigurosidad, esto implica reconfigurar la estructura y narrativa del sitio web, manteniendo el nivel de asertividad sobre el pasado que se quiere comunicar. Esto a través de una lectura
por capas
o
hipertextual
de los personajes del fresco.
Por último, está el problema de hacer la plataforma más participativa, no solo proveyendo información, datos, interpretaciones y fuentes, sino también recibiendo ideas, comentarios, nuevos trabajos y retroalimentación en general. Así, no intentamos desarrollar un sitio web plano y estático, sino más bien uno dinámico y participativo, digno de la Web 2.0.
Hasta la fecha, no tenemos conocimiento de proyectos similares desarrollados desde Latinoamérica. Sin embargo, sí hay referencias de otras obras de arte que a través de sus personajes narran o explican ciertas ideas. Por eso mismo, el proyecto plantea más retos que soluciones, se trata de explorar el campo de las humanidades digitales, el diálogo con otros saberes fuera de las ciencias sociales y humanas, y de entablar una conversación virtual con el público del proyecto.
Bibliografía
“An Empirical Framework For Learning (Not a Methodology)”. Consultado el 11 de marzo de 2018.
http://scrummethodology.com/
.
Gentile, Gianni. Luigi Rogna y Anna Rossi.
Multistoria 1. La civilità medievale
. Vicenzo Bona: Editrice La Scuola, 2013
“Exposition Monet 2010 - RMN - Grand Palais - Paris”. Consultado el 12 de marzo de 2018.
http://www.monet2010.com/
.
“Jheronimus Bosch - de Tuin der Lusten”. Consultado el 12 de marzo de 2018.
https://tuinderlusten-jheronimusbosch.ntr.nl/
.
Skinner, Quentin.
El artista y la Filosofía Política.
Madrid: Cambridge University Press: 2009.
