Proponemos evaluar los retos que plantean los recursos digitales disponibles para el estudio de las escritoras europeas a lo largo de los siglos, atendiendo a la interoperabilidad y usabilidad de tales recursos, así como a la cantidad y pertinencia de sus datos en cuestiones de género. Para ello partimos de nuestra experiencia en la coordinación del grupo de trabajo de
DARIAH-EU
,
Women Writers in History
(
Mujeres escritoras en la Historia
, en adelante
WWH-WG
), así como de nuestro trabajo en un entorno virtual para la investigación como es
NEWW
(
New Approaches to Women Writers/Nuevas aproximaciones a las mujeres escritoras
) con el fin de presentar una evolución que hoy parece necesaria al conjunto de la comunidad científica y a los ciudadanos en general.
Es cierto que, en las últimas décadas hemos asistido, de un lado, a un proceso a gran escala de digitalización de fuentes en Europa, tales como periódicos, inventarios de bibliotecas, correspondencias privadas, etc. , que contienen mucha información sobre el impacto de las actividades de las mujeres escritoras y lectoras, y ahora están disponibles en línea; por otro lado, contabilizamos más de 50 bases de datos, repertorios o bibliotecas consagrados a estas autoras europeas a nivel local, nacional o transnacional. Todo ello, si bien permite empezar a desarrollar nuevas perspectivas sobre el lugar de las mujeres en la historia literaria y cultural, también plantea preguntas sobre la pertinencia de tantos y tan dispersos recursos digitales, más aún sobre la posibilidad de una historia atenta a las categorías de género gracias a las herramientas electrónicas y a los recursos digitales.
Por eso, abordaremos de forma exhaustiva y completa, en primer lugar, las fortalezas y las debilidades que esos más de cincuenta espacios virtuales presentan tanto en lo que se refiere a la interoperabilidad y usabilidad según los estándares que se nos están imponiendo como globales, como a la calidad y pertenencia de sus datos de acuerdo con las preguntas locales que formula cada grupo de investigación en cada caso.
En segundo lugar, trazaremos la evolución de un caso particular para su estudio como es
NEWW
: de ser una base de datos sobre la recepción de escritoras en los Países Bajos a convertirse en un entorno de trabajo virtual. Explicaremos la necesidad de insertar NEWW dentro de una plataforma que permita integrar macro y micro perspectivas desde un punto de vista teórico y metodológico y, en consecuencia, la personalización de recursos y recorridos, no sólo para la investigación sino también para la enseñanza y al aprendizaje, esto es para audiencias más amplias.
Así podremos identificar algunas de las categorías que todas estas bibliotecas y repertorios digitalizados o digitales han logrado constituir en forma de trozos de información (esto es, limitados, nombrados, diferenciados) con el fin de satisfacer (o no) las condiciones de una historia literaria con marcas de género representables (o no) como pueden ser la superación de los marcos nacionales y de las oposiciones binarias masculino-femenino, la representación de las relaciones entre género y género literario o de la dinámica de inclusión-exclusión en contextos sociales y políticos precisos. Con ello mostraremos si los recursos digitales analizados pueden incorporar, e incorporan de facto, las aportaciones de la historiografía, la crítica literaria y los estudios de género en las últimas décadas.
Presentaremos así nuestras propias conclusiones durante un año de andadura dentro del
WWH-WG
desde su constitución en
Berlín
(abril 2017) hasta la presentación de sus líneas de trabajo y buenas prácticas en
París
(mayo 2018).
La pertinencia de las categorías y de los datos, la interoperabilidad y la usabilidad de todas las bibliotecas y repositorios, bases de datos y páginas analizados son retos que exigen respuestas no solo a escala global, sino también local.
