Bibliography
Figure 1 :
1
A
W
Beck
Die Merseburger Zaubersprüche
Reichert Verlag
16
Über zwei entdeckte Gedichte aus der Zeit des deutschen Heidenthums
J
Grimm
Abhandlungen der Kö-niglichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 1842
Merseburg: 1200 Jahre in 62 Porträts & Geschichten
J
Jankofsky
Mitteldeutscher Verlag
Althochdeutsche Zaubersprüche als Textzeugen einer Zeit des Übergangs zwischen germanischem Heidentum und sich etablierendem Christentum -Form und Inhalt frühmittelalterlicher Magiepraxis
M
Schmitt
Magisterarbeit
Geschichtenerzählzauber. Die 'Merseburger Zaubersprüche' und die Funktion der "historiola" im magischen Ritual
M
Schumacher
R. Zymner (Ed.), Erzählte Welt - Welt des Erzählens. Festschrift für Dietrich Weber
Köln: Chora
