Ces exports pourront être de plusieurs types selon la diffusion visée : 2. des fichiers XML selon les schémas sélec-tionnés (Erudit, TEI
des fichiers HTML pour publication directe sur des CMS (grâce à des API)
des fichiers print (.pdf) stylés selon des modèles programmables
notamment : 1. les articles de revues 2. les monographies 3. les mémoires et les thèses 4. les billets de blogue de recherche Au moment de cette soumission, nous disposons d'un prototype de l'éditeur, dont une version stable est prévue pour le mois
L'éditeur pourra être utilisé pour différents types de contenus
Nouvelles tendances applicatives : de l'indexation à l'éditorialisation
B
Bibliographie Bachimont
L'indexation multimédia
Paris
Hermès
Digital Cultures
M
Doueihi
Harvard University Press
The 4th Revolution: How the Infosphere Is Reshaping Human Reality
L
Floridi
New York
First edition
Oxford
Oxford University Press
Sciences de l'information et activité professionnelle
B
Guyot
C.N.R.S. Editions
38
« An editor for academic papers (xml, html, md, TeX, pdf and if you really need it rtf)
M
Vitali-Rosati
