L'approche intra-documentaire : annoter la captation vidéo
La captation vidéo est rarement autosuffisante et appelle le commentaire, l'analyse, le décryptage. Comme le montre le récent numéro spécial de Performance Research intitulé On An/Notations, le phéno-mène est loin d'être marginal et concerne non seulement la pratique des chercheurs mais aussi celle des éditeurs, des artistes et du public (deLahunta,
Vincs & Whatley, 2015)
. L'annotation désigne « toute forme d'ajout visant à enrichir une inscription ou un enregistrement pour attirer l'attention du récepteur sur un passage ou pour compléter le contenu sémiotique par la mise en relation avec d'autres contenus sémiotiques pré-existants ou par une contribution originale »
(Zacklad, 2007 : 34)
. Elle est intra-documentaire au sens où, en marge du document - ici la captation vidéo -, elle en est solidaire tout en proposant un enrichissement, un développement, un complément sur un point ou une séquence précise.
Plusieurs initiatives pour créer des applications dé-diées aux besoins spécifiques des arts de la scène se sont développées récemment. L'un des axes exploré est la création de logiciels d'annotation vidéo avec de nombreuses approches, témoignant d'un rapport à l'archive et au document loin d'être univoque
(Bardiot, 2015a ;
2015b
).
L'approche inter-documentaire : connecter la captation vidéo
La captation suscite également une autre approche, qualifiée d'inter-documentaire
(Briet, 1951 : 13)
. Dans le cas de la captation, l'approche inter-documentaire consiste à connecter le document vidéo à un ensemble d'autres documents (textes, images, sons, en ligne ou hors ligne). Ces « autres » documents permettent de combler les lacunes de la captation, d'élargir le cadre de l'image au contexte, au processus de création, à la parole de toute l'équipe artistique, à la réception du public, de préciser des aspects qui ne sont qu'évoqués. La captation ne devient pleinement intelligible qu'au sein d'un écosystème documentaire qui permet d'éta-blir des correspondances, de corréler les informations, de mailler les traces, soit d'en révéler le contenu sé-miotique. L'approche inter-documentaire souligne l'interdépendance entre les documents d'un même corpus ou « dossier documentaire ». Ces derniers ne peuvent uniquement se composer d'un ensemble de pièces cohérentes : il faut également établir des relations entre les documents.
Les Dance Capsules des spectacles de Merce Cunningham et les Choreographer's Score d'Anne Teresa De Keersmaeker sont deux exemples récents relevant d'une approche inter-documentaire. Au lecteur de ré-agencer les documents, de les articuler les uns par rapport aux autres, de trouver son propre chemin au travers d'un corpus hétéroclite et interdépendant, au travers d'un « dossier » dont la captation peut éventuel-lement être un élément saillant, mais jamais autonome. capsule » (nous empruntons le terme à Cunningham) qu'il est possible d'intégrer à n'importe quelle page web. La capsule comprend la captation ainsi que l'ensemble des annotations et des documents liés (ou des liens lorsqu'il s'agit de ressources en ligne). Elle offre une lecture augmentée de la captation au sein d'un environnement multimodal et peut être actualisée à volonté. L'élaboration d'un outil numérique tel que MemoRekall, et la réalisation de capsules à des fins de conservation, ont pour ambition de déduire de l'articulation des documents l'intention artistique de l'auteur de l'oeuvre et d'aider ainsi à établir l'authenticité d'une ré-interprétation via la documentarisation.
Les capsules de Mémorekall
L'interface comprend quatre espaces principaux : à gauche, une barre de menu, avec des boutons pour ajouter notes, documents ou liens vers des ressources en ligne, ainsi que quelques fonctions de paramétrages (choix d'un auteur et d'un titre, copyright, export en xml, code d'embed pour l'intégration dans une page web) ; au centre, la captation vidéo (provenant de Youtube ou Vimeo) et une timeline avec les points d'entrée des annotations et des documents connectés ; à droite, une colonne rassemble l'ensemble des documents liés par ordre d'apparition. Les documents peuvent être de n'importe quelle nature : textes, images, sons, vidéos. Ils sont téléchargés par le créateur de la capsule sur le serveur de MemoRekall. Les ressources en ligne sont disponibles sous forme de liens hypertextes et ne sont pas copiées sur le serveur de MemoRekall, dans le respect des droits d'auteur. Documents téléchargés et liens internet peuvent être annotés dans une fenêtre en pop up. Les manipulations s'opèrent directement dans le navigateur internet et sont sauvegardées automatiquement.
MemoRekall propose une lecture multi-documents, temporelle et spatiale, d'une oeuvre, à partir de son enregistrement vidéo. Si cette application peut être utilisée dans de nombreux contextes, elle a avant tout été créée pour les besoins spécifiques du time-based media art et tout particulièrement des arts de la scène. MemoRekall se situe au carrefour de la valorisation de documents culturels numériques existants, de la créa-tion de contenus culturels enrichis et de la mise en place d'espaces critiques et collaboratifs. MemoRekall est à la fois un outil de création, de conservation, de critique d'art et de publication, offrant divers scéna-rios d'usages : conservation, exposition/publication en ligne, diffusion, médiation numérique, éducation aux médias... Il s'adresse à différents bénéficiaires, privés, collectifs ou publics. En fonction de chaque scéna-rio, le statut et la nature des annotations comme des documents liés sont différents. Nous avons utilisé MemoRekall dans des classes pour familiariser les élèves (du collège à l'université) avec l'analyse de spectacle, dans des théâtres pour la médiation numérique des oeuvres auprès de différents publics, avec des artistes pour documenter leur processus de création ou un spectacle achevé.
«
Fig. 1 :
1
Remerciements
MemoRekall a reçu le soutien du Ministère de la Culture et de la Communication (appel à projet services culturels innovants) et de nombreuses institutions culturelles.
www.memorekall.fr
« Rekall : an environment for notation / annotation / denotation
C
Bardiot
Performance Research
20
6
« Video recording and documentation of scenic arts : from the annotation to the visualization of metadata, the example of the Rekall software
C
Bardiot
14
in Acoustic Space. Data Drift. Archiving Media and Data Art in the 21st Century / sous la direction de Rasa Smite. Raitis Smits. et Lev Manovich
A
Bénichou
Recréer / scripter -Mémoires et transmissions des oeuvres performatives et choré-graphiques contemporaines. Les Presses du réel
Dijon
« The perils and possibilities of dance in the museum : Tate, MoMA, and Whitney ». Dance Research
C
Bishop
Journal
46
3
Qu'est-ce que la documentation ? Édit
S
Briet
Paris
S
Delahunta
V
Kim
S
Et Whatley
On An/Notations
20
12
« Collecting performance-based art : new challenges and shifting perspectives
P
Laurenson
V
Et Van Saaze
Performativity in the Gallery. Staging Interactive Encounters / sous la direction de Outi Remes
Bern
Peter Lang Verlag
« 'Best Betrayal' : the documentation of performance on Video and Film
A
Melzer
New Theatre Quarterly
11
42
Part 1
« 'Best Betrayal' : the documentation of performance on Video and Film
A
Melzer
New Theatre Quarterly
11
2
Installation Art and the Museum: Presentation and Conservation of Changing Artworks
P
Phelan
Routledge. van Saaze, V.
Amsterdam University Press
New York
Unmarked : the Politics of Performance. London
Vu, lu, su : les architectes de l'information face à l'oligopole du Web. Cahiers libres
J.-M
Salaün
La Découverte
Paris
« Rests in pieces : partitions, notation et trace dans la danse
M
Van Imschoot
Multitudes
21
2
in Annotations dans les Documents pour l'Action / sous la direction de Manuel Zacklad et Pascal Salembier
M
Zacklad
Lavoisier
Paris
« Annotation : attention, association, contribution
