Este artículo explora las prácticas colaborativas de catalogación y creación de metadatos en archivos localizados en contextos de escasa conectividad, acceso tecnológico limitado, e incipiente desarrollo de nuevos alfabetismos. Tomando como ejemplo el proyecto de Catalogación Colaborativa del Fondo Notaría Segunda del Archivo Histórico Regional de Boyacá en la ciudad de Tunja, Colombia, analizamos cómo una plataforma digital y una comunidad de práctica pueden suplir las necesidades de acceso a tecnología, información y conocimiento a través de la “producción entre pares” o “
peer production
” (Benkler 2006; Benkler, Shaw, & Hill 2015) y la cultura participativa (Jenkins et al. 2006; Jenkins 2010). Dada la desigualdad de acceso a recursos tecnológicos, culturales y humanos para proyectos de digitalización y catalogación documental, en este artículo identificamos estrategias para acceder a tecnologías abiertas, y desarrollar nuevos alfabetismos (Lankshear and Nobel 2006, 2007; Dussel 2009; Jenkins et al. 2006; Jenkins 2010) que faciliten la producción colectiva de conocimiento y la construcción de culturas participativas desde el sur global.
En Colombia, la situación de numerosos archivos históricos regionales, se ha caracterizado por la carencia de una organización sistemática de sus colecciones, contribuyendo a que permanezcan subutilizados por parte de los investigadores y del público general (Marín 2004). Los procesos de digitalización presentan entonces una oportunidad no solamente para la preservación de archivos sino también para la catalogación y creación de metadatos de calidad que garanticen el acceso y usabilidad a futuro, y para el fomento de una cultura participativa. Sin embargo, existen numerosos archivos privados con colecciones patrimoniales que carecen de acceso a los recursos para llevar a cabo procesos de digitalización, catalogación y creación de metadatos. Tal es el caso del Archivo Histórico Regional de Boyacá (AHRB), en Tunja, Colombia, un archivo privado con colecciones que van desde 1539 hasta 1850, sin acceso a los recursos y apoyos de la red pública de archivos, y carente de catálogos para algunas de sus colecciones documentales.
A partir de un experimento de construcción colaborativa de catálogos para el AHRB en este artículo abordamos la siguiente pregunta: ¿De qué manera puede el uso de tecnologías digitales y en red por expertos y aficionados ampliar el alcance de la investigación en las humanidades digitales en contextos de escasa conectividad, acceso tecnológico limitado e incipiente desarrollo de nuevos alfabetismos? A través del análisis de las motivaciones y prácticas socioculturales desarrolladas por los participantes del proyecto AHRB, elaboramos una reflexión sobre los retos y oportunidades que la producción colaborativa de información y conocimiento, o "producción entre pares" (
peer production
), ofrece a los procesos de migración de materiales culturales a formatos digitales, particularmente en contextos donde el acceso a recursos tecnológicos es limitado. En dicho experimento, el proceso de catalogación del Fondo Notaría Segunda permitió a un grupo de expertos y aficionados conformar una comunidad de práctica (Wenger 1998), desarrollar nuevos alfabetismos relacionados a la paleografía y participar en un proceso de producción entre pares.
Existen diversos proyectos de
crowdsourcing
en las humanidades digitales que han sido objeto de análisis en el mundo angloparlante (Terras 2016). Sin embargo, los retos de la colaboración abierta distribuida en el sur global están conectados a factores culturales, económicos y de acceso a tecnología, que han sido poco estudiados. Nuestro análisis del proyecto del AHRB permite apreciar cómo la comunidad de práctica conformada para la catalogación de documentos históricos le ofrece a los participantes no solo la oportunidad de contribuir a la construcción de la memoria pública (Owens 2012) sino también desarrollar nuevos alfabetismos como el trabajo en red entre pares y la inteligencia colectiva (Jenkins et. al. 2006). A pesar de las brechas digitales existentes en algunos contextos locales, el proceso de catalogación colaborativa permite crear puentes de acceso a tecnología, tejer redes entre expertos y aficionados, y cultivar una cultura participativa, a la vez que contribuye a la conservación y promoción del patrimonio cultural.
Bibliografía
Benkler, Y. (2006). The Wealth of Networks: How Social Production Transforms Markets and Freedom. New Heaven, Connecticut: Yale University Press.
Benkler, Y., Shaw, A and Hill, B.M. (2015) “Peer Production: A Form of Collective Intelligence.” In Hand- book of Collective Intelligence, edited by Thomas Malone and Michael Bernstein. MIT Press, Cambridge, Massachusetts.
Dussel, I. (2009) “Los nuevos alfabetismos en el siglo XXI: desafíos para la escuela”, conferencia en Virtualeduca, 2009.
http://www.virtualeduca.info/Documentos/veBA09%20_confDussel.pdf
Jenkins, H. (2010) Afterword: Communities of readers, clusters of practices. In M. Knobel and C. Lankshear (Eds) DIY Media: Creating, Sharing and Learning with New Technologies. New York: Peter Lang, pp. 231–53.
Jenkins, H. et al. (2006) Confronting the Challenges of a Participatory Culture: Media Education for the 21st Century. Chicago: The MacArthur Foundation.
Lankshear, C., & Knobel, M (2007) “Sampling ʻthe Newʼ in New Literacies.” In Lankshear, C., & Knobel, M. A new literacies sampler. New York : P. Lang.
Lankshear, C., & Knobel, M. (2006). New literacies: Everyday practices and classroom learning. 2nd ed. Maidenhead, UK: Open University Press.
Marín, M. "Elementos de la archivística colombiana para la historia de los orígenes de la provincia." En
Theologica Xaveriana
, 152 (2004), 707-718.
Owens, T. (2012a). Crowdsourcing Cultural Heritage: The Objectives Are Upside
Down. http://www.trevorowens.org/2012/03/crowdsourcing-cultural-heritage-the-objectives-are-upside-down/.
Terras, M. (2016) “Crowdsourcing in the Digital Humanities,” in Schreibman, S., Siemens, R., and Unsworth, J. (eds).
A New Companion in the Digital Humanities
,
Blackwell Companions to Literature and Culture Series
, Wiley
Wenger, E. (1998). Communities of practice: Learning, meaning, and identity. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
