Desde la irrupción y aplicación de los adelantos de los medios digitales en los procesos de diseño y creación en arquitectura, los ámbitos académicos y profesionales han encontrado alternativas, posturas y desarrollos para la adopción de la tecnología digital, la cual, ha propiciado impactos en las formas de trabajo y en los abordajes del problema arquitectónico definiendo interesantes posibilidades en la imaginación y creación arquitectónica.
Se ha establecido por varios autores como, Carpo, Piccon, Frazer, Menges Cache, entre otros, que estos procesos de cambio en la imaginación y procesos de diseño y creación del espacio arquitectónico se dieron a principios de la década de los 90’s con la aparición de los primeros programas comerciales de CAD (Computer-Aided Design) los cuales ofrecieron oportunidades de transformación y manejo en la proyectación geométrica de espacios y edificios.
Es importante mencionar que la tradición del pensamiento arquitectónico desde sus orígenes se ha basado en la geometría euclidiana y en los sólidos platónicos, prisma, cilindro, cubo, pirámide, esfera, son figuras que se encuentran en las arquitecturas de todas las civilizaciones antiguas, las cuales se podían identificar claramente como arquetipos únicos y aislados (Fernández-Álvarez, 2014)
El giro post-digital
El termino post-digital es relativamente reciente y aún en construcción, sin embargo, una postura es no entenderlo como “después” de lo digital o lo “anti” digital, más bien se debe pensar como en la relación y el dominio de lo humano sobre lo tecnológico. El término “post-digital” apunta la llamar la atención sobre "una actitud que se preocupa más por ser humano que por ser digital” (Zreik & Gareus, 2012)
Reiteradamente se ha mencionado a los años 90 como el momento en el que se evidencia la aplicación de medios y tecnólogas digitales en arquitectura. De acuerdo con Buchanan (1992), el reposicionamiento de nuevas ideas y planteamientos desencadenados por las pociones e intenciones de interpretación de nuevas preguntas y prácticas en todo al diseño incorporando tecnologías alternativas con entornos de simulación buscando productos y materiales innovadoras.
La incorporación de medios digitales al pensamiento, imaginación y creación arquitectónica expresadas en la representación y visualización del espacio arquitectónico. Aquí cabe mencionar de nuevo a Buchanan (1992) el cual, sin ser arquitecto, pero con una consciencia y formación en diseño, nombra la arquitectura deconstructivista como una de las iniciativas arriesgadas y agresivas que contribuirían a recuperar el significado que trasmite la obra arquitectónica.
El futuro de la arquitectura, el Siglo XXI
La arquitectura como disciplina de tradicional arraigada a principios y postulados casi inmutables, viene desde hace tres décadas presentado cambios en la forma de abordar el problema del diseño del espacio habitable representado en la ciudad, edificios o viviendas. Con el constante cambio tecnológico, el fortalecimiento de las relaciones humanas a través de los digital, la arquitectura empieza a responder acertadamente a las demandas de nuevas formas de abordar la trasformación de la realidad.
En un mundo hiperconectado, con una producción diaria de datos incalculables, el Big Data se convierte en una herramienta que permite crear plataformas de trabajo colaborativo, fortaleciendo la relación entre usuarios y diseñadores.
Phil Bernstein, arquitecto y profesor de Yale University visualiza el futuro de la arquitectura a través avatares para el análisis de comportamiento de usuarios en entornos construidos virtualmente desde la visualización del Big Data.
“Big Data ya está transformando la forma en que los arquitectos diseñan edificios. Cambiando las potencias Big Data y la realidad virtual, se avanzará en la práctica arquitectónica a pasos agigantados”
.
Phil Bernstein
Esta visión prospectiva de la arquitectura es emergente y esta en proceso de convergencia. Hoy, aunque incipiente, en Latinoamérica se empieza a mostrar un interés por avanzar en el entendimiento y aplicación de conceptos de investigación e innovación a través de las posibilidades que las tecnologías digitales ofrecen para el desarrollo de una arquitectura que responda a las expectativas del mundo en constante proceso de cambio.
Bibliografía
Alexenberg, M. (2011).
The Future of Art in a Postdigital Age: From Hellenistic to Hebraic Consciousness.
Chicago: Intellect Ltd.
Allen, S. (2009).
“Velocidades terminales” en La digitalización toma el mando.
Barceolna: Gustavo Gili.
Amado, R. (2007). La arquitectura como interfaz. En
Arte, Arquitectura y Sociedad_ Digital
(págs. 107-109). Barcelona: Universitat de Barcelona/ESARQ‐UIC.
Baltazar, A. (2009).
Cyberarchitecture: the virtualisation of architecture beyond, Tesis doctoral.
University College London, UCL.: The Bartlett School of Architecture.
Buchanan, N. (1992). Wicked Problems in Design Thinking paper.
Design Issues
, 5-21.
Carpo, M. (2013).
The Digital Turn in Architecture 1992 - 2012.
Chichester, UK: John Wiley & Sons Ltd.
Cross, N. (1982). Designerly Ways Of Knowing paper.
Design Studies
, 221-227.
Fernández-Álvarez, Á. J. (2014). Riding the cloud. Information and architectural representation in the post-digital age.
EGE: Revista de Expresión Gráfica en la Edificación,
, 159-166.
Ortega, L. (2009).
La digitalización toma el mando.
Barcelona: Gustavo Gili.
Períes, L. (2016).
Estereotomía y topología en arquitectura.
Buenas Aires: Editorial de la Universidad Nacional de Córdoba.
Piccon, A. (2010).
Digital Culture in Architecture.
Basilea: Birkhäuser.
Sandoval Vizcaíno, M. (2014). Herramientas de diseño y arqutiectura, la relación intrínseca entre herramientas y diseño .
Revista Legado de Arquitectura y Diseño
, 39-56.
Zreik , K., & Gareus, R. (2012).
PostDigital Art - Proceedings of the 3rd Computer Art .
Paris: Europia Productions.
