E
n los siglos XVI y XVII, el Mediterráneo fue el reto geopolitico entre la Monarquia Española y el Imperio Otoman. Entre batallas e incursiones, muchos cristianos fueron reducidos a la esclavitud por los Berberiscos. Unos,para suavizar sus condiciones de vida o por fuerza, se convertieron al Islam, y fueron llamados *Renegados* Ellosfueron *puentes* entre las dos civilisaciones y religiones.
Cuando regresaban a la vida cristiana, fueron juzgados por la Inquisición.
Bartolomé Bennassar
, historiador frances, hizo, al fin de los 80, fichas de papel sobre más de 1550 renegados, basadas en las fuentes de los archivos de la Inquisición.
Nuestro proyecto es digitalizar esas fichas y crear una base de datos, albergada en la plataforma francesa de humanidades digitales del CNRS : *HUMA-NUM*
El poster que queremos presentar da cuenta del método y de las etapas de un proyecto de *Humanidades digitales* entre dos instituciones que no suelen trabajar juntas.
La numerisacion fue bastante facil… construir la base de datos que permitara interrogar a las fichas es muchas mas dificil.
El Profesor Bennassar habia preparado fichas dactilograficas con datos fijos tipo nombre, lugar de nacimeinto, condiciones de renegacion, etc…Pero, leyendo el archivo de los procesos, añadia muchas informaciones manuscritas que vienen enriquecer el perfil de vida del renegado, pero que no son « normalizadas ».
Es decir que para construir la base de datos teniamos que ser pertinente con las estructuras de interrogacion y decidir cual informaciones adicional teniamos que tomar en cuenta para aclarar unos datos biograficos del renegado y sucitar el interes del investigador .
Entonces, pedimos a historiadores de validar cada etapa de la elaboracion de la base de datos.
Esperamos que esos datos seran explotados : que los datos geograficos un dia sean explotados por un logiciel de visualisacion y analisis de redes, que la informacion « se casa con uzansas de moros », permiten investigar sobre la vida intima de los renegados, etc…
Asi que como lo dice el titulo del poster : « los critianos de Ala, una investigacion a explotar »
