En 1985 se publicó el libro
México: del antiguo régimen a la revolución
del historiador Françoise Xavier Guerra, una referencia fundamental para el estudio de la Revolución mexicana. La obra revela las relaciones y tensiones entre la sociedad tradicional, un sistema heredado de la colonia y el Estado moderno proveniente en gran medida de los ideales liberales de la revolución francesa.
El trabajo de Xavier Guerra se inscribe en una amplia tradición de la investigación prosopográfica que se extiende desde el siglo XIX (Verboven, Carlier y Dumolyn, 2007) hasta el relativamente reciente uso de herramientas computacionales para el manejo de bases de datos (Blust, 1989; Keats-Rohan, 2010). El cuerpo biográfico de su investigación está compuesto por más de siete mil actores sociales entre los que figuran individuos y colectividades, con aproximadamente cien mil datos asociados a los movimientos políticos. Para su análisis se construyó una base que sistematizó los datos en más de cincuenta categorías que codifican dos tipos de sucesos; aquellos personales como fecha de nacimiento, muerte y ascendencia familiar y aquellos sucesos relacionados con la vida política y social del actor como participación en batallas o los cargos públicos ocupados. Los sucesos se organizaron en módulos independientes, lo cual permitió enriquecer la base de datos con la captura de nuevos módulos para personajes ya establecidos.
Dicha base de datos fue almacenada originalmente en tres cintas magnéticas de las cuales no se refieren más detalles, realizar nuevos análisis resulta inviable ya que el único medio en que está disponible actualmente es el impreso en los anexos de la obra señalada. El objetivo de este trabajo es la digitalización de la base de datos de Xavier Guerra, que permita la reproducción de los análisis del autor, así como la generación de nuevo conocimiento a partir del cruce de variables.
Con ese fin, se creó un programa en Python que ocupa Tesseract, una biblioteca de reconocimiento de caracteres. Debido a la estructura modular de la base de datos, los renglones, columnas y espacios en blanco son significativos. Por lo tanto, se realizó un pre-procesamiento de las imágenes, para detectar la estructura espacial del texto, de manera que Tesseract procesará pedazos de texto organizados. En esta etapa se ocupó el framework OpenCV y la biblioteca Pytesseract. Posteriormente, el programa organizó la información en un esquema de base de datos dentro de un archivo SQL.
En este póster presentamos el código desarrollado para la recuperación y organización de la base de datos, el funcionamiento de la base mediante algunas réplicas de los análisis que realizó Xavier-Guerra en su obra, así como el resultado de queries inéditos y por último el diseño inicial de la página que permita interactuar con los datos, de modo que los usuarios puedan consultar al sistema en términos de tiempo, geografía, compromisos políticos y relaciones de parentesco o sociales.
Bibliography
Ingrese sus referencias aquí:
Blust, N.
(1989). Prosopography and the computer: problems and possibilities, en Denley, P. (ed.)
History and computing
. no.2. Manchester, UK: Manchester University Press, pp. 12–18.
Keats-Rohan, K.
(2010). Prosopography and Computing: a Marriage Made in Heaven?,
History and Computing
, 12(1), pp. 1–11.
Verboven, K., Carlier, M.
y
Dumolyn, J.
(2007). A Short Manual to the Art of Prosopography, en Keats-Rohan, K. (ed.)
Prosopography Approaches and Applications. A Handbook
. Oxford: University of Oxford, pp. 35–69.
