Publicaciones y exposiciones online, así como otros recursos interactivos, se encuentran entre los recursos online más utilizados por museos de arte en todo el mundo para transmitir historias vinculadas a obras de arte y colecciones. Los formatos tradicionalmente utilizados por museos para contar la historia del arte están siendo reconceptualizados a través de las cualidades y funcionalidades que nos ofrece el medio digital. El proceso experimental que aquí se expone nace con el objetivo de visualizar las particularidades que definen las narrativas generadas en los recursos online de museos de arte. Una selección de seis recursos online representativos de las tipologías más comunes producidos por museos de los Estados Unidos, España y Reino Unido* han sido la base para, por un lado, recabar datos sobre la perspectiva de los productores, y por otro, la de los usuarios especializados—una audiencia de perfil académico/investigador en el área de la historia del arte. Los datos se obtuvieron a través de dos métodos: entrevistas con los productores involucrados en la creación de los recursos online seleccionados, y en el caso de los usuarios, a través del protocolo conocido como “pensamiento en voz alta” (thinking aloud protocol) que ayuda a capturar información relevante a los procesos de navegación de los recursos online. Ambos procedimientos fueron grabados y transcritos para un facilitar el análisis posterior. Estos datos que se codificaron y analizaron desde una perspectiva narratológica permitiendo la observación de elementos configurantes de las narrativas: autoría, recepción como lectoespectador, estructuración, espacialidad, cronología.
Aunque en la investigación doctoral que da origen a los datos utilizados en esta propuesta se siguió una metodología cualitativa de corte más tradicional, en este póster se expone una aproximación experimental basada en la visualización de los códigos extraídos de las transcripciones. La visualización ofrece una visión complementaria al análisis inicial de los datos, orientado a presentar resultados de forma discursiva. De acuerdo con esta premisa, el póster compararía las posibilidades de análisis y presentación de las visualizaciones con el formato discursivo. Un análisis visual de los códigos revela aspectos cuantitativos de los datos, así como las conexiones entre los códigos de forma más explícita. En un cierto sentido, se presenta un resumen visual o vista general. La visualización de datos puede ayudar en la identificación de aspectos que habían sido obviados tras el empleo de la metodología más tradicional, y potencialmente, puede ofrecer nuevas conclusiones en la investigación.
La modalidad de visualización que se emplea en esta propuesta ha sido diseñada partiendo de diferentes metodologías y herramientas de visualización de datos. En primer lugar, toma como punto de partida en el uso de diagramas como herramienta de análisis narratológico (Ryan, 2007). Aunque el diseño de la metodología usada para visualizar datos en este póster emplea específicamente el procedimiento conocido como “map analysis” (Carley, 1993), éste permite la comparación de textos en base a los códigos extraídos y las relaciones entre ellos. Por otro lado, el trabajo de Luther (2017) propone un modelo y herramienta de visualización centrado en la representación de aspectos cualitativos y cuantitativos, éste fue desarrollado con el objetivo de estudiar aspectos de temática socio-histórico artística. No obstante, como herramientas se han elegido Gephi y d3.js ya que permiten representar la frecuencia de los códigos e interrelaciones. Las visualizaciones de este póster representan por separado los datos tanto de productores como de usuarios especializados de los recursos online, permitiendo comparar los seis recursos online. Las visualizaciones permiten estudiar las diferencias y similitudes existentes entre las perspectivas de los creadores, desde un punto de vista referente a la autoría, y las perspectivas de la audiencia especializada, como lectoespectadores de los recursos online. Conclusiones derivadas del proceso de visualización de datos serán argumentadas en el póster. Las visualizaciones se conciben como generadoras de discusiones además de ser una representación de la investigación llevada a cabo, éstas podrán ser consultadas en http://m-hidalgo.com.
Este trabajo es también resultado del proyecto de I+D: "HAR2014-51915-P. Catálogos artísticos: Gnoseología, epistemologías y redes de conocimiento. Análisis crítico y computacional”.
*Los estudios de son recursos digitales de las siguientes instituciones: Museo Nacional del Prado, Museo Centro de Arte Contemporáneo Reina Sofía, National Gallery, Londres, National Gallery of Art, Washington DC, Metropolitan Museum of Art y MoMA.
Bibliography
Carley, K. M.
(1993). Coding choices for textual analysis: A comparison of content analysis and map analysis. Sociological Methodology, 23, 75–126. http://www.casos.cs.cmu.edu/publications/papers/carley_1993_codingchoices.PDF
Drucker, J., (2014). Graphesis. Visual Forms of Knowledge Production. Cambridge, MA.: Harvard University Press.
Flick, U., (2010). An Introduction to Qualitative Research. London: Sage Publications.
Gee, K.
(2001). The ergonomics of hypertext narrative: usability testing as a tool for evaluation and redesign.
ACM J. Comput. Doc.
25, 1 (February 2001), 3-16. DOI=
http://dx.doi.org/10.1145/383948.383950
Luther, A.
(2017). The Entity Mapper: A Data Visualization Tool for Qualitative Research Methods.
Leonardo
, Volume 50, Issue 3, June 2017. Cambridge: MIT Press, p.268-271. Doi:
10.1162/LEON_a_01148
. Abstract available at:
http://www.mitpressjournals.org/doi/abs/10.1162/LEON_a_01148
Mann, L.
(2016). Online scholarly catalogues: Data and insights from OSCI.
MW2016: Museums and the Web 2016
. Consulted November 26, 2017.
http://mw2016.museumsandtheweb.com/paper/online-scholarly-catalogues-data-and-insights-from-osci/
Ryan, M.
(2007). Diagramming narratives. Semiotica. 165: 1.4, 11-40.
Warwick, C.
(2013). Studying users in digital humanities. Terras, Melissa; Nyhan, Julianne, and Vanhoutte, Edward, eds., Defining Digital Humanities. A Reader. London: Routledge
https://blogs.ucl.ac.uk/dh-in-practice/chapter-1/
