La historia de Patagonia está atravesada por procesos de dominación, genocidio de sus pueblos originarios y movimientos migratorios. La prensa desempeñó allí un papel fundamental ya que sus élites crearon medios de prensa dirigidos a defender sus intereses. En ellos, aparecen de forma recurrente distintos regímenes de propiedad agraria.
El proyecto identifica en la prensa local, los modos de distribución de la tierra en la región en el período de su poblamiento definitivo. Realiza minería de datos en los periódicos para graficar el cruce de ambas dimensiones. La selección del material documental respondió al criterio de “nivel de difusión” de las publicaciones: Periódico “La Verdad y El Sonido” (1914-1939), Periódico “El Orden” (1912-1960).
La metodología se basó en el análisis computacional para ilustrar la conexión entre ambas dimensiones. Se utilizó “Pandas”, una librería de python destinada al análisis que proporciona estructuras de datos flexibles. Luego, se utilizó “Matplotlib” para su visualización.
