Dada la conmemoración del nacimiento del peruano Alberto Flores-Galindo fallecido en 1992, la Biblioteca de Ciencias Sociales de la Universidad Católica del Perú se planteó evidenciar su vigencia y sus escritos.
Se utilizaron prácticas, principios y valores de las humanidades digitales como el trabajo interdisciplinario, repositorios de acceso abierto, curaduría, metadatos, visualizadores de datos, gestores bibliográficos, indicadores bibliométricos y otras de la Ciencia 2.0. Se trabajó desde las prácticas y saberes propias de la bibliotecología, para dar a conocer la obra de AFG. Por otro lado, el trabajo interdisciplinario con docentes, permitió entender la dinámica de trabajo, la forma de comprender y analizar la obra intelectual desde la bibliotecología utilizando las tecnologías de acceso abierto. Conformamos un modelo para comprender la obra del “intelectual orgánico”, llevado al repositorio y demostrando su actualidad usando Google Scholar Profiles, entre otros. Consideramos que este modelo puede replicarse en otros científicos sociales.
