L’enseignement des méthodes qualitatives et ethnographiques occupe une place prédominante dans les filières universitaires en SHS, favorisant un apprentissage par et pour la recherche. Dans ce domaine, les façons de faire sont diverses, que ce soit en termes de méthodes enseignées (observations, entretiens, etc.), de formes d’enseignement (présentations théoriques, réalisations pratiques, etc.) ou bien encore de données utilisées (produites par l’enseignant et/ou les étudiants, issues de la littérature, etc.) Sur ce point précis, disposer de données qualitatives fiables, pertinentes, éthiquement et juridiquement sûres représente une gageure pour les enseignants.
Cette communication vise justement à apporter un éclairage particulier sur cette question des données en présentant la banque d’enquêtes qualitatives beQuali et ses apports pour la formation aux méthodes en SHS. En effet, beQuali répond aux besoins spécifiques des enseignants en mettant à disposition des données anonymisées, issues d’enquêtes reconnues et couvrant un large éventail de thématiques et de méthodes. De plus, beQuali permet d’utiliser ces données non seulement comme des exemples illustratifs mais aussi comme des corpus manipulables en tant que tels. Plus généralement, beQuali est une banque d’enquêtes qualitatives développée au sein du Centre de données socio-politiques (UMS SciencesPo Paris/CNRS) et fait partie de l’équipement d’excellence DIME-SHS, qui offre des outils numériques pour la production et la réutilisation d'enquêtes en sciences sociales. Elle met à disposition de la communauté académique des données issues d’enquêtes qualitatives en sociologie et en science politique. beQuali s’inscrit pleinement dans la perspective des humanités numériques dans la mesure où elle participe de la diffusion des savoirs par le biais des outils numériques. Le catalogue de beQuali compte à l’heure actuelle une douzaine d’enquêtes dans les domaines de la sociologie et des sciences politiques. Les objets d’études sont donc particulièrement divers, tout comme les méthodologies mises en œuvre. De fait, la banque d’enquête a pour but de mettre en lumière le pluralisme des méthodes qualitatives et propose ainsi des enquêtes par entretiens (non directifs ou semi-directifs), observations ethnographiques ou entretiens collectifs (
focus group
). Dans le but d’apporter le plus d’éléments possibles sur le contexte de l’enquête comme sur son déroulement, les corpus mis à disposition pour chaque enquête comprennent, outre les données proprement dites (transcriptions d’entretien, carnet d’observations, etc.), l’ensemble des documents relatifs à la préparation de l’enquête comme à son analyse. Pour donner un exemple concret, le dernier ajout au catalogue est une enquête réalisée par Anne Gotman intitulée « Dilapidation et prodigalité » (Gotman, 1995). Le corpus mis à disposition est composé de 327 fichiers, dont 68 transcriptions d’entretien et 36 questionnaires.
Pour cette communication, une présentation générale de l’outil beQuali sera proposée en premier lieu. Il s’agira ainsi de donner quelques éléments de contexte concernant la banque d’enquêtes et de décrire ses différentes activités. Surtout, une présentation du site internet de beQuali (www.bequali.fr) sera réalisée, notamment des différents outils d’exploration des enquêtes. Ensuite, nous souhaitons mettre en lumière les usages possibles de beQuali pour la formation méthodologique et les diverses problématiques qu’ils soulèvent en termes de pédagogie, d’accès aux données et de contextualisation de ces dernières. En offrant un point de vue privilégié sur la recherche « en train de se faire », beQuali constitue de fait un moyen original de transmettre des savoirs et des savoir-faire. beQuali offre en effet aux étudiants l’opportunité de faire connaître toute la complexité d’une recherche qualitative en sciences sociales, complexité souvent invisibilisée dans les travaux finaux des chercheurs (articles, ouvrages, etc.) La mise à disposition des enquêtes sur internet, comme l’utilisation de nombreux outils numériques, permettent de plus une adaptation pertinente aux différentes demandes des enseignants. C’est notamment le cas des opérations de numérisation des transcriptions d’entretien et de l’utilisation de la TEI (
Text encoding initiative
). L'édition en TEI permet de décrire la structuration du texte (tours de paroles entre les interviewés et les enquêteurs, éléments de paraverbal, etc.) et un affichage dynamique sur le site beQuali. Cet outil permet ainsi de faire travailler en ligne les étudiants sur la relation entre enquêteur et enquêté, par exemple, sur la nature des échanges ou le niveau de distance entre ces derniers. De plus, nous proposons de faire la démonstration d’un nouvel outil de recherche dans les corpus d’enquête dédié aux enseignants et étudiants. Ce « kit d’enseignement » facilite la découverte des matériaux utiles et de leur contenu en réponse à des thématiques d’enseignement prédéfinies. Pour finir, la présentation s’efforcera d’intégrer des retours d’utilisateurs de beQuali, notamment des enseignants. En définitive, cette présentation courte vise à présenter, via l'exemple de beQuali, les possibilités ouvertes par le numérique pour explorer et exploiter les corpus complexes que sont les enquêtes qualitatives dans un contexte de formation universitaire.
Bibliography
Corti, L. and Bishop L.
(2005). Strategies in teaching secondary analysis of qualitative data.
Forum : Qualitative Social Research
, 6(1).
Duchesne, S. and Garcia, G.
(2014). beQuali : une archive qualitative au service des sciences sociales. In Cornu, M. and Formageau, J. (eds.),
Archives de la recherche. Problèmes et enjeux de la construction du savoir scientifique
. Paris: L’Harmattan, pp. 35-56.
Gotman, A.
(1995).
Dilapidation et prodigalité.
Paris: Nathan.
Hakker, M. and Morgan-Brett, B.
(2016). Developing research-led teaching: two cases of practical data reuse in the classroom.
Sage Open
, 7(2).
