Introduction
Les éditions critiques traditionnelles, imprimées sur papier et regroupées dans des collections spécialisées, répondent à des codes stricts de structuration du contenu. C’est un jeu complexe de normes de lisibilité, élaborées au fil des siècles, qui a donné au texte imprimé son maximum d’efficacité et en a permis une lecture facile et rapide (Vandendorpe, 1999). Lorsque l’on passe au support numérique, ces conventions disparaissent en partie. A l'écran, il s'agit donc de reprendre les normes élaborées pour l’imprimé et de les faire évoluer afin qu'elles s'adaptent aux particularités du format numérique (Souchier, 2012).
Il existe un standard dévolu à l’encodage des documents textuels dont font partie les éditions critiques : il s’agit bien entendu du langage XML/TEI. Mais si la structuration des données est régie par les règles de la TEI, la présentation finale de l’information n’a pas fait, jusqu’à ce jour, l’objet d’une quelconque normalisation (Pierazzo, 2015).
Pour une étude sémiotique des éditions savantes numériques
Dans notre présentation, nous nous concentrerons précisément sur les dispositifs de visualisation qui soutiennent une mise en discours de l’information dans les éditions critiques numériques. De fait, comment l’éditeur met-il en discours l’information qu’il souhaite présenter aux lecteurs ? Ce qui nous intéresse est de savoir quelles sont les règles empiriques de structuration, de disposition et de présentation de l’information qui peuvent être observées dans les éditions numériques. Nous ferons une étude sémiotique de l’édition critique numérique et nous pourrons ainsi voir si l’édition critique numérique actuelle est, ou non, en voie d’inventer de nouveaux codes de structuration de l’information et de lecture du contenu.
Pour ce faire, nous allons nous appuyer sur un corpus conséquent d’éditions critiques numériques et sur leurs données de description. Des chercheurs de l’
Austrian centre for digital humanities
ont récemment mis en ligne un catalogue des éditions critiques numériques
Dirigé par Greta Franzini, ce projet est consultable à l’adresse suivante : https://dig-ed-
cat.acdh.oeaw.ac.at/browsing/editions/
. Appelé à être enrichi au fil des années, ce catalogue recense à ce jour plus de 300 éditions, qui sont décrites au travers d’une trentaine de critères. Plusieurs d’entre eux concernent les outils de traitement et de visualisation de l’information. Pour mener notre étude, nous allons nous appuyer sur ces données de description spécifiques. Interrogeables directement sur la plateforme, elles sont également librement téléchargeables sur Github (sous une licence CC BY 4.0). Nous allons donc nous servir de ces données pour les analyser et répondre à nos questions de recherche.
La communication que nous proposons s’organise en deux axes :
- une analyse quantitative des données du catalogue nous permettra de dresser un tableau générique des dispositifs de visualisation qui portent la mise en discours de l’information ;
- une analyse qualitative d’un corpus resserré de ces éditions critiques numériques nous permettra d’étudier plus précisément les parcours de lecture élaborés dans les éditions.
Analyse quantitative des données de description du
Catalogue of Digital Editions
L’analyse quantitative de ces données nous permettra de répondre à des questions de recherche telles que les suivantes :
- quels outils de visualisation sont utilisés dans ces éditions critiques numériques, et dans quelles proportions ? Observe-t-on des tendances générales ? Distingue-t-on une normalisation des pratiques ?
- la définition d’un type de lectorat particulier auquel s’adresse les éditeurs (lectorat étudiant, professionnel, universitaire, grand public, public jeune) a-t-elle une influence sur les outils intégrés à l’édition, et sur les formes de visualisation de l’information proposées ? Le cas échéant, quelles tendances peut-on relever ?
- le type de documentation-source (textes littéraires, scientifiques, patrimoniaux, etc) et la période (Antiquité, Moyen-âge, époque moderne, époque contemporaine) concernées ont-elles un impact sur les formes de visualisation privilégiées par les éditeurs ?
Analyse qualitative des parcours de lecture proposés dans les éditions critiques
Après avoir dressé un tableau général des outils de visualisation de l’information récurrents dans les éditions critiques numériques, nous allons nous intéresser à une forme de visualisation de l’information qui nous semble constituer un enjeu majeur dans les éditions de textes : il s’agit de la mise en discours de l’information au moyen des parcours de lecture. Il s’agit d’un enjeu important dans l’édition numérique, car celle-ci permet aux éditeurs de démultiplier les discours critiques.
En effet, lorsque les corpus présentés dans les éditions sont de tailles importantes ou bien sont très spécialisés, il devient essentiel de guider le lecteur dans sa découverte des textes. Les parcours de lecture constituent alors des modes de visualisation transversaux de l’information. Mais que sont ces parcours de lecture ? Sur quels outils techniques s’appuient-ils ? Comment assurent-ils la mise en discours de l’information ? Quelle part d’innovation les éditeurs détiennent-ils et dans quelle mesure sont-ils contraints par les structures éditoriales qui portent leurs travaux ?
L’analyse préalable des données de description du catalogue permet de cibler certaines éditions critiques numériques dans lesquelles les éditeurs attachent une importance particulière aux outils de visualisation et à la mise en discours de l’information. Nous allons donc mener notre étude qualitative des parcours de lecture sur ces éditions numériques repérées au préalable.
Ces dernières sont au nombre de dix, et constituent ainsi notre corpus d’observation restreint, présenté ci-après. A l’examen de ces éditions, il nous est apparu clairement que les parcours de lecture peuvent prendre deux directions principales, suivant qu’ils se polarisent sur le texte édité ou bien qu’ils prennent l’ensemble de la documentation comme objet de discours. Ces parcours se partagent entre parcours savants dans le texte établi (parcours philologiques et d’actualisation) et les parcours transversaux dans l’ensemble de la documentation (parcours didactiques et de recherche).
Les observations que nous ferons dans cette communication nous permettront de dégager des tendances et caractéristiques des éditions critiques numériques afin de comprendre comment ces éditions sont organisées et comment s’y créent des normes de design et de structuration de l’information.
Corpus d’observation des éditions critiques numériques :
Ainsworth, Peter et Croenen Godfried, « The Online Froissart ». < http://www.hrionline.ac.uk/onlinefroissart>
Biet Christian et Ravel Jeffrey, « Les Registres de la Comédie française ».
http://cfregisters.org/fr/
Burgio Eugenio, Buzzoni Marina et Ghersetti Antonella, « Dei Viaggi di Messer Marco Polo ». < http://virgo.unive.it/ecf-workflow/books/Ramusio/main/index.html>
Carrasco Raphaël et Clavaud Florence, « Le Petit Thalamus de Montpellier ». <http://thalamus.huma-num.fr/>
Fianu Kouky, Fortier Anne et Clavaud Florence, « L’année 1437 dans la pratique de Pierre Christofle, notaire du Châtelet d’Orléans ». < http://elec.enc.sorbonne.fr/christofle/>
Ghelardi Maurizio, « Burckhardt Source. ». < http://burckhardtsource.org>
Huber Alexander (éd.), « Thomas Gray Archive ». < http://www.thomasgray.org/>
McGann Jerome, « The Complete Writings and Pictures of Dante Gabriel Rossetti, A Hypermedia Archive ». < http://www.rossettiarchive.org/>
Nougaret Christine et Clavaud Florence, « Les carnets de prison d’Henri Delescluze à Belle-Île (1851-1853) ». < http://elec.enc.sorbonne.fr/delescluze/>
Stinson Timothy L., Duggan Hoyt N. et Turville-Petre Thorlac, « Piers Plowman Electronic Archive ». < http://piers.iath.virginia.edu/>
Bibliography
Andrews, T. L., Zundert, J.
(2018). « What are you trying to say? The interface as an integral element of Argument ». In Bleier, R., Klug H. W., Andrews, T. L. et al. (2018)
Digital Scholarly Editions as Interfaces
. Vol. 12., p.3-33. Norderstedt : BoD.
Apollon, D., Belisle, C., Régnier, P.
(2014).
Digital Critical Editions
. Urbana: University of Illinois Press.
Barthes, R.
(1964) « Rhétorique de l’image »,
Communications
, vol. 4, p. 40–51.
Bleier, R., Klug H. W., Andrews, T. L. et al.
(2018)
Digital Scholarly Editions as Interfaces
. Vol. 12. Norderstedt : BoD.
Burdick, A. et al.
(2012).
Digital humanities
. Cambridge: MIT Press.
Duval, F.
(dir.) (2006).
Pratiques philologiques en Europe : actes de la journée d’étude organisée à l’École des chartes le 23 septembre 2005
. Paris : École nationale des chartes.
Gold, M
. (dir.) (2012).
Debates in the Digital Humanities
. Minneapolis: University of Minnesota Press.
Franzini, G., Andorfer, P., Zaytseva, K.
(2016-).
Catalogue of Digital Editions: The Web Application
. https://doi.org/10.5281/zenodo.1250796
Peeters, B.
(1998).
Lire la bande dessinée
, Paris : Flammarion.
Pierazzo, E.
(2015).
Digital Scholarly Editing
:
Theories, Models and Methods
. Farnham, Surrey: Ashgate.
Souchier, E.
(2012). La « lettrure » à l’écran. Lire & écrire au regard des médias informatisés,
Communication et langages
, 174 : 85-108.
Terras, M., Nyhan, J., Vanhoutte, E.
(2013).
Defining Digital Humanities. A Reader.
Farnham: Ashgate Publishing.
Vandendorpe, C.
(1999).
Du papyrus à l’hypertexte. Essai sur les mutations du texte et de la lecture.
Montréal: Boréal et Paris : La Découverte.
Vanhoutte, E.
(2010). « Defining electronic editions: a historical and functional perspective ». In
Text and Genre in Reconstruction. Effects of Digitalization on Ideas, Behaviours, Products and Institutions
. Cambridge: Open Book Publishers, pp. 119-144.
Warwick, C., Terras, M., Nyhan J.
(2012).
Digital humanities in practice
. London:Facet Publishing.
