Les lieux, les premiers habitants, la colonisation et le contexte actuel
Les territoires de ces recherches,
partagés entre l’Argentine et le Chili,
ont été exclusivement peuplés pendant plusieurs millénaires par :
-les
Yagán
(nomades des canaux). Leurs territoires ancestraux sont repérables grâce aux amas coquilliers (conchales).
-les
Selk’nam et les Haush
(chasseurs-cueilleurs) arrivés du nord et habitants de l’île de Terre de Feu exclusivement.
La colonisation intensive de ces régions s’est déroulée après 1880. Des chercheurs d’or, missionnaires, chasseurs de phoques et éleveurs d’ovins ont participé aux
persécutions, assassinats, déportations, concentrations, importations de maladies, et viols,
générant la diminution catastrophique de ces populations et d’énormes répercussions sur leurs cultures.
Malgré l’
invisibilité
dont ils ont été alternativement victimes et acteurs après cette période, leurs cultures se sont transformées et
la mémoire collective a traversé les décennies
.
Une étude sonore pluridisciplinaire
Depuis 2011, mes recherches interrogent
les représentations des lieux et espaces de l’environnement sonore, dans ses fonctions humaines et sociales
. Elles intègrent l’étude des sons dans les domaines de la musicologie, l’acoustique, l’ethnologie, l’histoire et la géographie.
En quoi le paysage sonore peut-il témoigner d'une culture et accompagner ces peuples dans leurs reconstructions patrimoniales? Comment mettre en évidence l'importance des sons et redonner du sens à des territoires?
Le premier son des lieux: la toponymie
En croisant les sources, en localisant des lieux (SIG) et en travaillant avec des membres de ces peuples, j’ai pu créer une base de données de plus de
2000 toponymes en langues selk’nam et yagán
. Les cartes générées mettent en évidence
l‘actuel vide toponymique
: beaucoup de lieux ne sont pas nommés.
Le vide actuel s’explique en partie par la
colonisation rapide
, la
disparition massive des premiers habitants,
et le peu d’intérêt possible pour des
lieux privatisés
parfois depuis plus d’un siècle.
L’analyse montre que
les toponimes indigènes restants
(8%) sont très majoritairement situés dans des lieux ayant servis de
refuge
: les zones
montagneuses et forestières
de Terre de Feu (Selk’nam et Haush), et les environs des
missions anglicanes
(Yagán). Malgré certaines modifications, de nombreux lieux portent toujours des noms choisis par des acteurs de la colonisation et des assassins reconnus.
Paysages sonores et acoustique
Les paysages sonores
L’analyse croisée des
archives sonores et écrites
avec les
paysages sonores collectés lors de plusieurs missions
a entre autre permis de mettre en évidence l’importance des sons en tant que:
-
sources d’inspiration
pour les chants et les mythes (ex : imitations d’acteurs faunistiques)
-
explication des lieux et des évènements
(ex : arrivée des premiers hommes)
-
support du chaman
pour prouver et/ou exprimer sa force (ex : capacité de voyager, chasser le mauvais temps, guérir, rechercher les disparus).
L’acoustique du Kloketen/Hain
Grâce au
Laboratoire d’Anthropologie et d’Archéologie du CADIC
(dir. María Estela Mansur), l’
étude acoustique
d’un lieu de rituel selk’nam attesté a été réalisée sur le site Ewan 1. Il dispose toujours d’une hutte cérémonielle construite au printemps 1905 pour le
rituel initiatique des jeunes hommes
nommé Kloketen ou Hain.
Les tests réalisés permettent de décrire une morphologie particulière mêlant
absorptions, résonances et phénomènes d’échos
et corroborant les exigences du déroulement du rituel décrites dans les écrits scientifiques.
Compte-tenu des
distances
, du
déroulement
du rituel, de sa
disposition
et de son
orientation
selon les vents dominants, le choix du lieu requiert des propriétés acoustiques spécifiques permettant par exemple d’
amplifier ou absorber
les manifestations sonores.
Travaux en cours
Analyses sonores
Lors d’expéditions (Terre de Feu et Réserve de Biosphère du cap Horn), une
cinquantaine de tests acoustiques
de lieux a été réalisée et attend d’être exhaustivement analysée.
Cartographie et communication
L’
absence de nombreux lieux selk’nam et yagán
dans les bases de données des instituts géographiques argentins et chiliens complexifie la réalisation des cartes et contraint à un traitement long des données pour localiser les lieux.
Ces cartes à
vocation participative
seront mises
en ligne
.
Contexte actuel
Les témoignages protéiformes sur le
génocide Selk’nam
, recensés lors de ces travaux et associés à l’étude des lieux, situent les évènements listés en amont. Le contexte et ceux-ci imposent d‘approfondir les recherches associant les
sources écrites
et la
mémoire collective
des Selk’nam et de la population en général.
Bibliografía
Barz, G. et Cooley T. J.
(2008).
Shadows in the Field: New Perspectives for Fieldwork in Ethnomusicology
, New York: Oxford University Press.
Beauvoir, J. M.
(1915).
Diccionario Shelknam, Indigenas de Tierra del Fuego: Sus tradiciones, costumbres y lengua, incluye nombres propios y voces Tehuelches y Haush
, Ushuaia: Zagier y Urruty, 1998.
Belza, J. E.
(1978).
Romancero del topónimo fueguino: discusión histórica de su origen y fortuna
, Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Históricas Tierra del Fuego.
Bridges, E. L.
(1947).
Aux confins de la terre: une vie en Terre de Feu (1874-1910)
, Bruxelles: Nevicata, 2010.
Bridges, T.
(1933).
Yamana-English Dictionary
, Buenos Aires: Zagier y Urruty, 1987.
Chapman, A.
(2008).
Quand le Soleil voulait tuer la Lune : Rituels et théâtre chez les Selk’nam de Terre de Feu
, Paris: Métailié, 1982.
Farina, A.
(2014).
Soundscape Ecology : Principles, Patterns, Methods and Applications
, Dordrecht: Springer.
Gusinde, M.
(1982).
Los Indios de Tierra del Fuego
, vol. 1-4, Buenos Aires: Centro Argentino de Etnología Americana.
Gútierrez, O. D.
(1999).
Los Selk’nam, ausencias y presencias
, Punta Arenas: Ateli.
Hyades, P. et Deniker, J.
(1888).
Mission scientifique du cap Horn, 1882-1883 : Histoire du voyage par Louis-Ferdinand Martial. Tome VII : Anthropologie, Ethnographie, par Paul Hyades et Joseph Deniker 1891
, Paris : Ministère de l’Instruction Publique – Gauthier-Villars de l’Ecole Polytechnique du Bureau des Longitudes.
Maldonado, M.
(2018).
Entre dos mundos: Pasado y presente de los habitantes Selk’nam – Haus de Tierra del Fuego
¸ 2ème édition, Ushuaia: Editora Cultural Tierra del Fuego.
Mendéz, P. M.
(2012).
Diezmados por la colonización y extinguidos por la ciencia: Los Selk'nam (Ona) de la Isla de Tierra del Fuego
, Saarbrücken: Editorial Académica Española.
Murray-Schafer, R.
(1977).
Le Paysage sonore : Le monde comme musique
, Wildproject, 2010.
Orquera, L. A. et Piana, E. L.
(1999).
La vida material y social de los Yamana
, Ushuaia: Ediciones Monte Olivia, 2015.
Penazzo de Penazzo, N. I.
(1995).
Wot'n : Documentos del genocidio Ona
, Tomes 1-3, Buenos Aires: Ediciones Arlequin de San Telmo.
Prosser de Goodall, R. N.
(1979).
Tierra del Fuego
, Ushuaia/Buenos Aires: Shanamaüm.
Vargas Filgueira, V.
(2017).
Mi Sangre Yagán
, Ushuaia: Editora Cultural Tierra del Fuego.
Zarraga, C.
(2016).
Cristina Calderón: Mémorias de mi abuela yagan
, Punta Arenas: Ediciones Pix.
