Las manifestaciones afrolatinoamericanas y sus conexiones con el mundo digital han comenzado a generar un creciente interés en diversos campos de estudio: las humanidades digitales, los estudios culturales, literarios y antropológicos entre otros. A pesar del interés, el estudio de tal intersección se encuentra en una etapa inicial debido a factores como a) las limitaciones de acceso a herramientas digitales por parte de algunos agentes y comunidades identificadas y auto-identificadas como afrolatinoamericanas/afrolatinas; b) limitaciones en la consecución de derechos de autor de algunas piezas y manifestaciones cuya distribución e intercambio digital se hace más difícil; y c) falta de innovación en la forma de clasificar piezas y manifestaciones que, en muchos casos, no coinciden con la tradición letrada que subyace al proceso de archivo ya sea digital o no. Tales limitaciones han hecho más difícil la consolidación de propuestas analíticas que, desde las humanidades digitales, den cuenta del estado y evolución de las culturas afrolatinoamericanas, así como de sus aportes a nivel de conocimiento en espacios locales, regionales y globales.
Algunas formas de revertir dichas limitaciones ha sido el desarrollo de iniciativas y colecciones digitales por parte las mismas comunidades afrolatinoamericanas en cooperación con entidades académicas, agencias multilaterales, gubernamentales, intergubernamentales y no gubernamentales. Tales iniciativas muestran la diversidad de manifestaciones generadas desde dichas comunidades; manifestaciones que son fundamentales para su identificación, visibilización y, sobre todo, consideración dentro de un modelo de justicia social que, como el contemporáneo, se centra en el reconocimiento de los derechos humanos. Asimismo, dichas adaptaciones tecnológicas se convierten en una forma de lo que Steve E. Jones determina como ‘eversion” (Jones, 2016) o la consolidación de unas realidades híbridas entre lo digital, lo análogo y lo performático. Algunos de los proyectos más importantes en este ámbito son, entre otros, Digital Portobelo, Mueseu Afro Digital Río de Janeiro o Proyecto Afrolatin@, a partir de los cuales se hacen evidentes diversas formas de ser afrolatinoamericano, así como diversas formas de representación y expresión de sujetos cuya identificación intersecta varios espacios discursivos, políticos y de acción. Algunos de los puntos positivos de dichas plataformas y colecciones es que a) son espacios en constante construcción –actuales y constantemente actualizados- y b) permiten ver procesos de acceso, creatividad, justicia simbólico-social que las comunidades están persiguiendo y han perseguido por largo tiempo. Sin embargo, el carácter de construcción constante de dichas plataformas es, al mismo tiempo, un aspecto negativo dado que el flujo de información se convierte en un desafío para unas humanidades digitales cuyo modelo se ha centrado en la digitalización y análisis de información canónica, única, extraordinaria (Manovich, 2016). Las plataformas generadas por parte de esas comunidades afrolatinoamericanas, por el contrario, registran el flujo de la cultura en el presente que no ha sido propiamente abordado por las humanidades ya sean análogas o digitales. En el caso de la intersección entre estudios afrolatinoamericanos y estudios digitales, el proceso de análisis ha estado mucho más rezagado no solo por la falta de bases de datos o de construcción de archivos digitales, sino por la falta de interés y apoyo para construirlos y, a partir de allí, desarrollar metodologías innovadoras de análisis (Gomez, 2011).
De acuerdo con el panorama descrito, esta presentación corta dará cuenta del proceso de investigación e implementación metodológica llevado a cabo a partir de
Manuel Zapata Olivella Collections
, una colección digital desarrollada por la biblioteca de la Universidad de Vanderbilt. Manuel Zapata Olivella fue uno de los escritores y activistas afrolatinoamericanos más importantes del siglo XX, cuya obra y pensamiento han influido al movimiento afrolatinoamericano contemporáneo. Sus cartas, manuscritos y documentación personal como escritor, artista y activista habían quedado en un archivo personal manejado por su familia. Sólo hasta el 2008 la Universidad de Vanderbilt adquirió el fondo y desarrolló una colección digital en el cual se hacen visibles varios de sus documentos y proyectos tanto etnológicos como antropológicos. Entre los archivos digitalizados se encuentran los documentos –cartas, panfletos, memorias, comunicaciones personales, fotografías y audios- del
Primer Congreso de Cultura Negra de las Américas
, realizado en Colombia en 1978. El proyecto, llevado a cabo con apoyo de la Universidad de Indianápolis, consistió en el análisis digital de dicha documentación y del Congreso como uno de los nodos centrales de la acción política, literaria y cultural afrolatinoamericanas del siglo XX y XXI. El proyecto buscaba a) responder preguntas tales como: ¿Cuáles fueron las redes artísticas y textuales que permitieron la emergencia del Congreso?, ¿Cuáles fueron los discursos socio-culturales latinoamericanos con los cuales el congreso desarrolló un diálogo y logró establecer su propio conjunto de valores y códigos para explicar lo afrolatinoamericano?, ¿Cuáles de los valores políticos y estrategias estéticas creadas y adoptadas por el Congreso devinieron patrones de acción y fueron transmitidas al movimiento afrloatinoamericano de la era digital?. Asimismo, el proyecto buscaba b) desarrollar propuestas metodológicas digitales para comenzar a entender la complejidad e interconexión –en tiempo y espacio- del movimiento afrolatinoamericano. Esta última actividad se desarrolló a través de la implementación de mapas de tópicos y el uso de plataformas digitales para visualizar la información de forma inter-relacional –Vg. Scalar, Wandora, Gephi, etc.-, considerando la diversidad de materiales en el ecosistema informativo de la tradición afrolatinoamericana.
La presentación entonces mostrará los resultados de esa investigación a través del mapeo de textos, de agentes, instituciones y sistemas de valores relacionados para, finalmente, conectarlo con las propuestas ideológicas fundamentales del movimiento afrolatinoamericano surgido de la Conferencia Mundial Contra el Racismo realizada en Durbán en 2001. A través de esta presentación se discutirán no solamente los hallazgos de la investigación en particular sino, sobre todo, las perspectiva de unas humanidades digitales afrolatinoamericanas que, aunque se incluyan en las discusiones regionales (RedHD, Humanidades digitales en Latinoamérica) intentan ir más allá, en busca de la conexión entre activismo e investigación académica con un objetivo claro: la justicia social y la descolonización del conocimiento.
Bibliografía
Gómez F. P
. (2011). La colección Manuel Zapata Olivella.
Revista de estudios colombianos
, 37-38: 117-118.
Jones E. S.
(2016). The Emergence of the Digital Humanities.
Debates in the Digital Humanities,
University of Minnesota Press.
http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/52
Manovich, L
. (2016). The Science of Culture? Social Computing, Digital Humanities and Cultural Analytics.
Journal of Cultural Analytics
. Doi:
10.22148/16.004
