En respuesta a los nuevos hábitos de lectura y escritura que están surgiendo a raíz de la edición digital, el proyecto eLITE-CM, Edición Literaria Electrónica, (H2015/HUM-3426), nace –bajo los auspicios de la Comunidad de Madrid, en colaboración con la Biblioteca Nacional de España y co-liderado por el grupo de investigación LOEP–, con el objetivo de crear tres colecciones de libros enriquecidos pertenecientes a la denominada Otra Edad de Plata de la Literatura Española (Ena, 2013): 1) Colección
Literatura Infantil
; 2) Colección
Madrid en la Literatura
; 3) Colección
La Mujer Moderna
. Se trata de textos publicados entre 1868 y 1936 que, bien por motivos ideológicos, bien por ‘rareza’ estética, han quedado relegados a los márgenes de la Modernidad. Las colecciones son accesibles a través de la
Biblioteca Digital Mnemosine
(Romero, Bueren y Gayoso: 2017).
El proyecto, que cuenta con un equipo interdisciplinar de investigadores expertos en la época y jóvenes especialistas en edición electrónica, se propone así rescatar textos olvidados, pero de gran calidad literaria, para fomentar su relectura en línea, digitalizados y enriquecidos mediante narraciones transmedia (hipertextualidad, multimedialidad e interactividad). En esta comunicación se presentarán los resultados de las tres colecciones, llevadas a cabo mediante el software Madgazine: una plataforma de edición que permite combinar imagen, vídeo, texto e hipervínculos con el fin de crear contenido multimedia. La visualización pública de estas colecciones será accesible a través del portal de la Biblioteca Nacional de España (trabajo en curso), dado que los textos digitalizados pertenecen al fondo de dicha institución. De esta manera la Biblioteca Nacional de España y los investigadores colaboran en editar, enriquecer y compartir en formato digital libros pertenecientes a nuestro legado histórico con el fin de enriquecer didácticamente los usos del pasado.
Fruto de esta experiencia de edición interactiva ofreceremos unas reflexiones teóricas. Para sacar el máximo provecho a la lectura digital tenemos que
deconstruir
culturalmente el artefacto libro tal y como hoy lo conocemos y
reconstruirlo
con un nuevo formato interactivo que integre hipertexto e hipermedia (Bleeker, 2010). Los beneficios que la lectura digital aporta al individuo a nivel cognitivo siguen los cinco principios de la lectura inteligente: (1)
S
implicidad
en el uso de los dispositivos, herramientas y recursos, (2)
M
otivación
hacia la innovación y la creatividad, vectores del conocimiento humano (3)
A
ccesibilidad
a un mundo interconectado, (4)
R
eciclaje
de contenidos digitales a través del enriquecimiento cultural y (5)
T
ransferencia
a la comunidad global para permitir nuevas relecturas de la historia literaria. Este modelo de lectura
Smart
que proponemos puede alcanzar un gran desarrollo si se vinculan contenidos entre distintos libros interactivos que fomenten tanto el aprendizaje significativo (Garita Sánchez, 2001 y Moreira, 2005) como la conciencia literaria (Zyngier, Chesnokova, Viana, 2007)
Bibliography
Bleeker, E. (2010
). On Reading in Digital Age
. Lezen: Amsterdam.
Ena Bordonada, Á. ed., (2013).
La otra Edad de Plata. Temas, géneros y creadores.
Madrid: Ediciones Complutense.
Garita Sánchez, G. (2001). “Aprendizaje significativo: de la transformación en las concepciones acerca de las formas de interacción”.
Revista de Ciencias Sociales
, vol. I, núm. 94, 19-34.
Moreira, M. A. (2005). “Aprendizaje significativo crítico”.
Indivisa. Boletín de Estudios
e investigación, núm. 6, 83-102.
Romero-López, D. Bueren-Gómez-Acebo, J. L., Galloso-Cabada , J. (2017). “Modelling Colecciones de Literatura de Quioscos for Mnemosine Digital Library” ,  
Kiosk Literature in Silver Age Spain: Modernity and Mass Culture
, eds. J . Zamostny y S . Larson , Reino Unido , Intellect Books, 397-418.
Zyngier, S., Chesnokova, A. Y Viana, V. (eds.) (2007).
 
Acting and connecting: Cultural approaches to Language and Literature
. Kommunikation und Kulturen/Cultures and Communication. Münster: LIT Verlag.
(A) Enlaces generales:
1.-Proyecto de Edición Literaria Electrónica (eLITE):
https://www.ucm.es/edicionliterariaelectronica
2.-Grupo de Investigación La Otra Edad de Plata: proyección cultural y legado digital (LOEP):
https://www.ucm.es/loep
3.-
Mnemosine,
Biblioteca Digital de La Otra Edad de Plata (1868-1936):
http://repositorios.fdi.ucm.es/mnemosine/
(B) Enlaces a un ejemplo de edición interactiva. Las URL definitivas estarán alojadas en la Biblioteca Nacional de España (aún no disponibles).
Colección: Literatura Infantil
1.- Cuento “Plaga de dragones”
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=187722709
2.- Cuento de “El veraneo estropeado”
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=191510705
3.- Revista: “El libro de los dragones”
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=191677579
4.- Revista: “La editorial Calleja”
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=191849852
Colección: Madrid en la Literatura
5.-“Cinematógrafo” de Carranque de Ríos
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=204998279
6.- “Geolocalización de Madrid en la Literatura
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=207222621
7.- “El señor director”  
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=192719988
8.- “El método”
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=192722885
9.- Revista vida de Carranque de Ríos
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=207136164
Colección: La Mujer Moderna
10.- “El Kodak” de Carmen de Burgos
http://www.madgazine.com/revista/?h=46f185c3185976675&r=230036753
