La Enciclopedia de banrepcultural.org es una publicación digital de conocimiento sobre el patrimonio cultural colombiano y en español. Es de libre acceso, libre uso y gran parte de su contenido nace de una creación colaborativa a través de campañas de crowdsourcing.
Inició en el año 2000 con respuestas a las consultas académicas de los visitantes a la Biblioteca Luis Ángel Arango y se creó un listado de cerca de 700 artículos que respondían a estas preguntas. En 2017 se decidió publicar estos contenidos en un gestor MediaWiki y se crearon nuevas convocatorias para la generación de información.
En esta nueva fase queremos aprender a integrar La Enciclopedia con Wikipedia y Wikidata, así como ampliar los proyectos colaborativos para traducir los artículos a otros idiomas y a las lenguas indígenas del país. Nos preocupa la poca presencia de conocimiento sobre Colombia y Suramérica que se encuentra disponible en internet.
