Résumé
Le but du présent article est de présenter une approche dont l'objectif est de mettre en place une plateforme générique, permettant la conception collaborative et l'exploitation de modèles ontologiques des données particuliers. Ils ont la particularité d'être facilement extensibles et compatibles avec le Web des Données Ouvertes (Linked Open Data ou LOD), destinée à être utilisée dans le domaine des humanités numériques (Digital Humanities ou DH). La démarche a été appliquée dans un premier temps à un instrument particulier : conception ontologique d'un wiktionnaire sémantique multilingue, multiculturel et multidisciplinaire des sciences humaines et sociales (SHS) afin d'une part de vérifier sur un exemple concret les fonctionnalités de la plateforme, et d'autre part de l'améliorer afin d'en faciliter la déclinaison à d'autres outils particuliers. En somme, le projet veut concevoir une fabrique de données intelligentes pour les humanités numériques (Smart data factory for digital humanities); où la création des données suit un processus « cyclique », en deux étapes qui consistent (a) à créer directement dans la plateforme, par les experts du domaine, des données respectant toutes les normes exigées ; (b) à exploiter les données créées dans (a), en tant que données « expertes » validées, pour produire intelligemment et automatiquement, à partir de l'open data, de nouvelles données compatibles.
Introduction & motivation
L'objectif de ce travail vise la mise en place d'une plateforme centralisée d'aide à la conception collaborative de modèles ontologiques extensibles des données, facilitant la création et l'intégration des données interprétées et non ambiguës, dites données intelligentes (Smart data) au service des humanités numériques. Les contenus doivent être crées et générés sous forme de données structurées, sémantiquement annotées et liées, suivant des schémas de description bien adaptés. Dans notre cas, cela consiste à mettre en place un méta-modèle permettant de générer des modèles d'ontologies, des ontologies multilingues, multiculturelles et multidisciplinaires du domaine des SHS et une base de connaissances partagée et reconnue par des communautés de chercheurs. Notre travail a été motivé par la fait que :
• Il n'existe pas suffisamment
de
d'échanger et de partager des connaissances dans le domaine des SHS et cela quelques soient leurs spé-cialités, leurs langues et leurs lieux géographiques de travail et/ou de résidence. Sa réalisation a inté-gré en plus, des normes et des protocoles bien spé-cifiques, en vue de son intégration dans le Web de Données Ouvertes (LOD).
Notre approche
Modèles des données
La conception de la structure de l'ontologie et donc du Wiktionnaire repose sur des correspondances entre les éléments de départ dans leurs contextes pour une langue source et les éléments d'arrivée dans leurs contextes pour une/des langue(s) cible(s) selon un sous-ensemble du schéma de la norme ISO1951. Pour simplifier, on va considérer les langues par paires. Donc, pour défi-nir le modèle, on doit prendre en compte le fait qu'une entrée Ak dans une langue source peut avoir plusieurs sens et donc plusieurs traductions B1, …, Bj, …Bm dans une langue cible. Cette même entrée Ak peut être définie avec plusieurs éléments A1, …, Ai, …An du schéma du dictionnaire (cf.
FIG. 2
) qui peuvent êtres à leurs tour des entrées dans la même langue source et par conséquent, peuvent avoir plusieurs sens dans cette même langue source et plusieurs traductions dans la langue cible
(FIG. 1)
. Notons que selon le sens de la traduction une langue source peut devenir cible et réciproque-ment. Ce schéma, récapitulant ce qui a été décrit précé-demment, montre la complexité des renvois entre une langue source et une langue cible, ayant des spécificités différentes. Ce qui nécessite la défini-tion d'un schéma spécifique dans chaque langue ainsi que la mise en place d'un système de gestion des correspondances d'une manière automatique. Nous pouvons procéder tout d'abord par une première simplification du problème de départ, qui consiste à associer à une entrée source (mot, locution, etc.) un ou plusieurs sens (définitions) qui renvoient à une ou plusieurs entrées cibles ; puis revenir du terme traduit, pris cette fois-ci comme entrée source. Ce procédé a été pris en charge par la mise en place d'un système de guidage d'aide à la génération et à la définition des correspondances entre les entrées, leurs définitions et leurs traductions dans les différentes langues. L'utilisateur peut modifier ou valider les suggestions du système pour compléter les fiches des entrées suivant les critères suivants (figure 2) :
• La définition d'une entrée se fait par la description d'une fiche suivant un format structuré déterminé par le schéma : contextes, dé-finitions, relations sémantiques, traductions, indications grammaticales, parlers, etc.
• la signification attribuée à une entrée dépend d'un contexte de définition. Ce dernier est dé-crit par un ensemble fini et connu de paramètres contextuels des aspects : temporels, géographiques, disciplinaires, culturels, linguistiques, etc.
• Les relations entre les termes, se fait par le biais de relations sémantiques telles que : la synonymie, l'antonymie, l'hyperonymie, l'hyponymie, l'isonymie, la conversion, etc.
Figure 1 .
1
Figure 2 .
2
Open, Linked Data for a Global Community
T
Berner-Lee
presented at the Gov 2.0 Expo
Explaining Digital Humanities in Promotion Documents
K
Harris
Journal of Digital Humanities
1
4
Linked Data: Connect Distributed Data Across the Web
Grupo
Tragsa
Smart Open Data
