Les partenaires
Ce projet est le résultatrésultat d'une collaboration fructueuse entre trois structures du monde scientifique et universitaire français : le laboratoire InVisu, l'Institut français d'archeólogie orientale et Perseé. La complémentaritédescomplémentaritécomplémentaritédes expertises de chacun de ces partenaires a éteéssentielleéteéssentielle pour mener à bien ce projet. Le laboratoire InVisu, grâ ce à son savoir-faire documentaire, a pris en charge la structuration fine du corpus et l'indexation des toponymes à l'aide du Cairo Gazetteer. Ce référentielréféréférentiel multilingue (français, arabe, anglais) permet d'identifier, de décriredécrire et de localiser finement les 600 édificesédifices classésclassés du Caire au titre de monuments historiques en proposant les variantes orthographiques de ces toponymes. L'IFAO a permis la complétioncomplétion de la collection en prê tant les volumes manquants et a apportésesapportéses compétencescompétences sur la toponymie et la cartographie égyptienneségyptiennes. Perseé, grâ ce à son expertise de plus de 10 ans en matiè re de numérisationnumérisation, d'océrisationocérisation et de diffusion du patrimoine scientifique, a mis au service du projet sa plateforme technique (JGAlith : application intégreéintégreé et complè te, développeédéveloppeé par Perseé, qui permet à l'ensemble de ses partenaires impliquésimpliqués dans le processus de traitement des collections de communiquer et de partager les informations apporteés par chacun) et ses ressources humaines assurant ainsi la gestion de l'ensemble du cycle des documents (dématérialisationdématédématérialisation, documentation, diffusion web, sauvegarde et archivage pérennepérenne).
Technologies et formats, usage du Linked Open Data
Les technologies et formats utilisésutilisés reposent sur les normes et les standards en vigueur dans le contexte de l'open access et de l'interopérabilité.interopérabilitéinteropérabilité. Les métadonneésmétadonneés généreésgénégénéreés par la structuration du corpus sont encodeés au format XML selon les schémasschémas Dublin Core, MarcXML et MODS. Le texte intégralintégral issu de l'OCR non corrigeést disponible selon le schémaschéma TEI et l'ensemble des donneés est décritdécrit et organisédansorganisédans un container XML au format METS. Le contenu du Cairo Gazetteer, déployégrâdéployédéployégrâ ce à Ginco (outil de gestion de référentielsréféréférentiels terminologiques), est mis à disposition de la communautédescommunautédes humanitéshumanités numériquesnumériques par le biais du format SKOS. Il offre une solution innovante pour résoudrerésoudre les difficultésdifficultés lieés à la translittérationtranslittération des toponymes arabes.
Diffusion du corpus
La diffusion de ce corpus est actuellement reáliseé sur le portail Perseé.
Illustration 5. Affichage sur le portail www.persee.fr A l'horizon 2017-2019 un site corpus sera développépardéveloppédéveloppépar Perseé faisant ainsi évoluerévoluer son offre de services. L'ensemble des donneés produites et agrégeésagrégeés dans le cadre du projet Athar sera intégrédansintégré intégrédans un écosystèécosystè me plus large pour offrir une information plus riche, plus complè te et centraliseé pour l'utilisateur du site dédié.dédiédédié. Des pages composites construites à partir des donneés produites par la chaı̂ ne Perseé et celles récupéreésrécupérécupéreés grâ ce à l'alignement avec les référentielsréféréférentiels extérieursextérieurs seíectionnéseíectionnés seront aussi développeésdéveloppeés. Elles viendront complétercompléter l'éventailéventail des fonctionnalitésfonctionnalités de navigation et d'exploration (index auteur, table des matiè res, référencesréféréférences croiseés, table des illustrations) déjàdéjà mis en oeuvre dans le portail Perseé. Parallè lement à la diffusion web, une exposition des donneés par le biais d'un entrepô t OAI et d'un SPARQL endpoint sera égalementégalement déployeédéployeé.
Bibliographie
le Cairo Gazetteer pour les édificesédifices.
Ces liens permettent de déduiredéduire des alignements vers des ressources extérieuresextérieures complémentairescomplémentaires telles que data.bnf.fr, DBpedia, les Subject Headings de la Library of Congress et GeoNames. Le développementdéveloppement et l'implémentationimplémentation par l'équipeéquipe informatique de Perseé d'un module spécifiquespécifique dans la plateforme de JGALITH a éténécessaireétééténééténécessaire pour reáliser cette étapeétape. Illustration 3. Dans JGalith, inclusion d'une balise <name> dans le titre de l'article pointant vers l'entité nommée correspondante dans le Cairo Gazetteer Illustration 4. Dans JGalith, sélection du monument à lier vers le label correspondant dans le Cairo Gazetteer
Multilinguisme : frein ou catalyseur de la diffusion scientifique en Europe et en Méditerranée ? Marseille: RéseauRéseau médicimédici
E
Perrin
Cairo Gazetteer : a thesaurus to identify the monuments of Cairo. Consulteíe mars 31
Outils, méthodesméthodes, corpus : la modeíisation des donneés en SHS
E
Perrin
Journeé d'étudeétude web de donneés et sciences humaines et sociales". Paris. Available at
Consulteíe mars 31
Structurer, relier et diffuser des donneés avec les technologies du web sémantiquesémantique
E
Perrin
P
Mounier
Lundis numériques de l'INHA. Paris. Available at
Consulteíe mars 31
