Ses spécificités :
• Une approche originale ;
• Le sensible comme vecteur complémentairecomplémentaire de recontextualisation ; • Une dimension sonore cohérentecohérente avec l'histoire sociale et urbaine du quartier et la geómégeómétrie des architectures modeíiseés rendant sa prise en compte preé́preé́minente.
Les innovations du concept :
• La 5D : la 3D, le déplacementdéplacement à la premiè re personne
[FSP]
et la prise en compte de la dimension sensible - le sonore ; • La modeíisation volumique riche en détailsdétails -tant pour les intérieursintérieurs que pour les extérieursextérieurs des bâ timents - et leur générationgénégénération en temps reéls.
Les innovations concernant l'édition scientifique :
• Des nouveaux procédésprocédéprocédés éditoriauxéditoriaux de type hétérographiqueshétéhétérographiques ;
• Creátion d'un nouveau médiamédia impliquant la reáliteáugmenteé.
