Objectifs
Rien ne vaut la pratique pour se familiariser avec la technique audiovisuelle. Cette séance permet de dé-couvrir les moyens d'analyser/restituer/communiquer/valoriser avec l'image animée autour de théma-tiques de recherche en SHS.
Cette séance d'initiation a pour objectif d'acquérir une autonomie avec le matériel sur des tournages lé-gers et aborder l'ensemble des phases de réalisation (de l'écriture à la diffusion).
Lors de cette séance, les principales règles de captation vidéo seront abordées sous forme d'exercices pratiques autour de l'entretien filmée, par exemple. Ces images serviront de base pour aborder le montage numérique de données vidéos sur un logiciel de traitement des images et du son.
Prérequis
• Avoir des projets où l'image animée est mobilisée dans ses problématiques scientifiques.
• Avoir des envies d'utilisation de la vidéo dans ses recherches.
L'ISH organise ce genre de module d'initiation depuis juin 2016.
Aussi, en lien avec l'Ecole Doctorale « Sciences Sociales » de l'Université de Lyon 2, l'ISH co-organise les ateliers « Image dans les recherches en sciences humaines et sociales » (22h en 2017).
Programme de la journée
La matinée sera consacrée aux techniques de prise de vue adaptées à la recherche avec des exercices pratiques permettant d'approcher différents dispositifs filmiques.
L'après-midi s'articulera autour de la post-production en travaillant sur les prises de vue du matin sur un logiciel de montage.
La journée abordera enfin les questions de diffusion notamment avec l'expérience de la plateforme de diffusion vidéo de l'Institut des Sciences de l'Homme : 25images/shs .
